----
Processed Text:
Phát biểu tại lễ khánh thành một công trình trường học tại quận Ang Snuol ở tỉnh Kandal hôm 112, Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen cho biết những kẻ khủng bố cách đây vài tuần lên kế hoạch dùng thiết bị bay không người lái drone để tấn công nhà của ông ở thành phố Takhmao tại tỉnh Kandal, với mục đích ám sát.
Lực lượng an ninh Campuchia đã ngăn chặn âm mưu tấn công sau khi ông Hun Sen nhận được tin nhắn thoại bí mật tiết lộ kế hoạch trên. Ông cho biết một người đã bị bắt tại tỉnh Takeo vì liên quan sự việc, đồng thời ám chỉ rằng giới chức có thể sẽ bắt thêm nhiều người nữa.
Đây là hành động khủng bố. Tôi kêu gọi người nước ngoài hãy cẩn trọng, không ủng hộ hoạt động khủng bố hay can dự vào công việc nội bộ của Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Hun Sen nói thêm.
Dù ông Hun Sen không nêu cụ thể tên những người đứng sau âm mưu tấn công, sự việc xảy ra sau khi phe đối lập ở nước ngoài tuyên bố thành lập chính phủ lưu vong và tìm cách kích động lật đổ chính phủ Campuchia, theo Khmer Times.
Yang Peou, Tổng thư ký Viện Hàn lâm Hoàng gia Campuchia, tuyên bố bất kỳ âm mưu nào nhằm tấn công nhà của ông Hun Sen tại thành phố Takhmao đều đồng nghĩa với hành động tấn công trực tiếp vào an ninh của giới lãnh đạo Campuchia.
Ông cho biết Chủ tịch Thượng viện Hun Sen là lãnh đạo được công nhận rộng rãi ở cả trong nước và quốc tế, nên một cuộc tấn công như vậy sẽ gây tác động nghiêm trọng đến ổn định chính trị tại Campuchia.
Quan chức này cho rằng đây có thể là âm mưu của các chính trị gia cực đoan nhằm tạo ra căng thẳng nội bộ ở quốc gia Đông Nam Á và kêu gọi lực lượng an ninh điều tra họ. Ông cũng đề nghị tăng cường biện pháp bảo vệ an ninh cho các lãnh đạo như ông Hun Sen.
Ông Hun Sen từng bị ám sát hụt vào năm 1998, theo ông Peou. Một sát thủ khi đó khai hỏa súng chống tăng B40 về phía đoàn xe chở chính trị gia này khi họ đang trên đường đến Cung điện Hoàng gia ở thành phố Siem Reap, song quả đạn không phát nổ.
Phạm Giang Theo Khmer Times, Phnom Penh Post, Star.

Sentiment Analysis:
  Positive: 0.00%
  Negative: 53.85%

Key Phrases:
Ch, Ang

Named Entities:
  Ang Snuol Kandal Ch (I-ORG)
  Campuchia (I-MISC)
  Hun Sen Takhmao Kandal (I-ORG)
  Campuchi (I-MISC)
  Hun Sen Take Camp Ch Hu D (I-ORG)

Persuasive Contexts:
Tôi kêu gọi người nước ngoài hãy cẩn trọng, không ủng hộ hoạt động khủng bố hay can dự vào công việc nội bộ của Campuchia, Chủ tịch Thượng viện Hun Sen nói thêm
Ông cho biết Chủ tịch Thượng viện Hun Sen là lãnh đạo được công nhận rộng rãi ở cả trong nước và quốc tế, nên một cuộc tấn công như vậy sẽ gây tác động nghiêm trọng đến ổn định chính trị tại Campuchia
Ông cũng đề nghị tăng cường biện pháp bảo vệ an ninh cho các lãnh đạo như ông Hun Sen
----

Extreme Negative Sentences:
  {'sentence': 'Đây là hành động khủng bố', 'score': 0.8848502039909363, 'is_fact': 'None'}
  {'sentence': 'Quan chức này cho rằng đây có thể là âm mưu của các chính trị gia cực đoan nhằm tạo ra căng thẳng nội bộ ở quốc gia Đông Nam Á và kêu gọi lực lượng an ninh điều tra họ', 'score': 0.8251363635063171, 'is_fact': 'False'}
----

Summary:
Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen nói âm mưu tấn công bằng thiết bị bay không người lái của những kẻ khủng bố nhằm vào nhà ông tại tỉnh Kandal là hành động khủng bố và kêu gọi người nước ngoài không ủng hộ phong trào này .
----

